---
layout: post
title: "高中政治会考笔记 Lite"
date: 2025-06-25
tags: [会考]
---

## 必修一 中国特色社会主义

### 人类社会各阶段

|     社会形态     |   本质   |
| :--------------: | :------: |
|     原始社会     | 剥削社会 |
|     奴隶社会     | 剥削社会 |
|     封建社会     | 剥削社会 |
|   资本主义社会   | 剥削社会 |
| **社会主义社会** |    --    |

### 资本主义经济危机

特征：生产 **相对于无产阶级消费能力** 过剩。

原因：**生产社会化**（机器化大生产）和 **生产资料资本主义私人占有** 之间的矛盾。这个矛盾无法根本解决，只能微调。因为 **生产社会化** 的现状难以改变，而 **生产资料私人占有** 却可以在一定程度上改变。

### 资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利，这是人类社会发展趋势

### 科学社会主义

> 鼠标指针悬停在链接上查看详细内容。

诞生标志：**《共产党宣言》** 的发表。

**分析了** [**矛盾**](#资本主义经济危机 "生产社会化（机器化大生产）和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。")和[**规律**](#资本主义必然灭亡社会主义必然胜利这是人类社会发展趋势 "资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利，这是人类社会发展趋势")。论证了**规律**的必然性。

**总结了** 工人运动的经验和教训。

**阐述了** 未来共产主义社会的理想目标（消灭阶级对立 实现每个人自由发展）。

### 新民主主义革命（1919-1949）取得伟大胜利

开始标志：1919 年 **五四运动**

胜利标志：1949 年 **新中国成立**

结束标志：1956 年 **三大改造**

### 中国共产党的创立（1921）的影响

1949 年夺取了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。

### 社会主义改造（1956 - ）的意义

在中国建立起社会主义制度

实现了新民主主义到社会主义的转变

### 只有社会主义才能救中国

此前各个阶级都尝试过救中国，都以失败告终。

### 十一届三中全会（1978）的意义

⭑⭑⭑ 实现了中华人民共和国成立以来党的历史上 **最具有深远意义的** 伟大转折。

### 改革开放的意义

1. ⭑⭑⭑ 极大改变了 **中国的面貌**、**中华民族的面貌**、**中国人民的面貌**、**中国共产党的面貌**。（四个面貌）
2. 中华民族迎来了从 **站起来、富起来到强起来** 的伟大飞跃
3. 是决定中国命运的**关键一招**，是实现两个百年奋斗目标 实现中华民族伟大复兴的**关键一招**。

### 改革开放只有进行时，没有完成时

### 改革开放以来我国取得成绩和进步的根本原因

> ～ = 中国特色社会主义

1. 开辟了～道路。
2. 形成了～理论体系。
3. 确立了～制度。
4. 形成了～文化。
5. **党的领导**。

### 中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线

以经济建设为中心。

现阶段国情：社会主义初级阶段

### 中国梦

本质：**国际富强**，**民族振兴**，**人民幸福**。

特点：归根到底是 **人民的梦**，必须不断 **为人民造福**。

如何实现：坚持党的初心和使命，**为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴**。

青少年如何贡献：坚定理想信念，担当时代责任。

#### 运用中国特色社会主义的知识，分析如何实现中华民族伟大复兴的中国梦

1. **坚持**党的领导。
2. 坚持 中国特色社会主义 理论体系 （[邓](#运用中国特色社会主义的知识分析如何实现中华民族伟大复兴的中国梦 "邓小平理论")、[三](#运用中国特色社会主义的知识分析如何实现中华民族伟大复兴的中国梦 "三个代表")、[科](#运用中国特色社会主义的知识分析如何实现中华民族伟大复兴的中国梦 "科学发展观")、[习](#运用中国特色社会主义的知识分析如何实现中华民族伟大复兴的中国梦 "习近平新时代特色社会主义思想")）。注意没有「毛泽东思想」。
3. 坚持四个自信（道路、理论、制度、文化自信）

## 必修二 经济

### 我国生产资料所有制

公有制为主体，多种所有制经济共同发展。

### 坚持公有制为主体的原因

1. 是社会主义初级阶段经济制度的 **根本特征** ，是社会主义经济制度的 **基础**。
2. 是实现 **共同富裕** 的 **基本前提** 。

### 国家支持非公经济发展的原因

1. 是推动经济社会发展的重要力量；
2. 创造就业，技术创新；
3. 国家税收；
4. 国际市场开拓。

### 发展非公经济的措施

1. 国家：提供支持，落实法律措施。
2. 企业：提高管理水平，提高生产研发能力。
3. 非公人士：爱国敬业，守法经营，积极承担社会责任。

### 市场调节的优缺点

优点：市场价格波动能够反映 **供求状况及其变化**。
缺点：市场调节不是万能的。教育、医疗不能完全由医疗调节。

### 建设现代市场的措施

加快形成 **自由（消费者自由选择，商品和要素自由流动）、平等（商品和要素平等交换）、开放、透明（建立开放透明的市场规则）** 的现代市场体系。

### 社会主义市场经济体制的基本特征

1. 坚持党的领导。
2. 要求：科学的宏观调控，有效的政府治理

### 科学的宏观调控 / 建设现代化经济体系

#### 为什么

我国经济已由高速发展转变为高质量发展。

#### 目标

国内：促进经济增长，增加就业，稳定物价；
国外：保持国际收支平衡。

#### 措施

1. 坚持以人民为中心，贯彻[创新、协调、绿色、开放、共享](#贯彻新发展理念 "创新、协调、绿色、开放、共享")
2. 建设 **统一开放**、**竞争有序** 的市场体系。
3. 建立 **创新引领** 的产业。
4. 大力发展 **实体经济，深化供给侧结构性改革**。（看不懂就嗯背）
5. 构建以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的 **新发展格局**。

### ⭑⭑⭑ 以人民为中心的发展思想

是什么：发展 **为了** 人民，发展 **依靠** 人民，发展成果 **共享** 人民。

### 贯彻新发展理念

措施：牢固树立并贯彻落实 **创新、协调、绿色、开放、共享** 的新发展理念。

- 创新：摆在核心位置，多方面创新。
- 协调：区域协调发展（e.g., 南水北调）。
- 绿色：坚持可持续发展。
- 开放：发展开放型经济（外贸）
- 共享：人民 **共享** 发展成果。

### 分配制度

按劳分配为主体，多种分配方式并存。

原因：生产资料所有制决定分配方式。

#### 按劳分配

生产资料公有制是实现按劳分配的前提。

#### 按生产要素分配

针对非公有制。

### 如何完善个人收入分配？

调节过高收入，取缔非法收入，增加低收入者收入，稳步扩大中等收入群体，推动形成橄榄型分配格局。目标是减少收入差距，实现共同富裕。

### 社保

#### 构成

社会保险、社会救助、社会福利、社会优抚。（嗯背）

#### 作用

“社会减震器”

#### 完善社保措施

既要尽力而为，又要量力而行。要坚持社保水平和经济社会发展相适应。

## 必修三 政治生活

### 为什么要[坚持党的领导](#社会主义市场经济体制的基本特征 "坚持党的领导")

中共领导是中国特色社会主义的 **最本质特征**， 是中国特色社会主义的 **最大优势**。

### 中国共产党的知识体系

**依法治国** 是党领导人民治国理政的基本方式。

### 人民代表大会

根本政治制度。权力机关。拥有 **立法权、决定权、任免权、监督权**。

### 社会主义民主的优势 ⭑⭑⭑

1. **党的领导** 是中国特色社会主义的最本质特征，最大优势。
2. **全过程民主** 是社会主义民主政治的本质属性，是 **最广泛**、**最真实**、**最管用** 的民主。
3. 协商民主是社会主义民主政治的 **特有形式和独特优势**。

### 推动全民守法

1. 增强法治观念，深入开展法治宣传教育
2. 调动人民投身依法治国实践的积极性和主动性（增强实践）
3. 加强公民道德建设

### 全面推进依法治国的措施

1. 坚持党的领导
2. 科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。

## 必修四 马克思主义哲学
